Il veicolo principale dell'apprendimento linguistico
è lo sforzo comunicativo
Anche la persona meno talentuosa del mondo
potrebbe impararsi i vocaboli di venti lingue.
Hai sbagliato. E quindi cosa succede? Non
succede niente di male.
Davide: Ciao a tutti e benvenuti su Podcast
Italiano. Oggi è un video molto speciale
per voi perché sono con Alessandro De Concini
Alessandro: Eccolo qua!
Davide: Alessandro è uno youtuber, creatore
di contenuti, di corsi ed è anche esperto
di apprendimento e di memoria, questo è quello
di cui…
Alessandro: Grazie. Dai, è un piacere ospitarti
qui, è un piacere poter collaborare, rispondere
un po’ alle tue domande. Vediamo di dare
qualche consiglio utile, no?
Davide: Innanzitutto tu… ho visto che sei
linguista o sbaglio?
Alessandro: Io sono linguista, sono laureato
in linguistica e poi da lì ho preso una brutta
piega e ho cominciato ad occuparmi invece
di… di apprendimento, di metodi di studio
e di memoria, però il tema delle lingue,
dell'apprendimento linguistico e di come funziona
il linguaggio mi ha sempre appassionato e
ha sempre fatto parte un po’ della mia vita,
no?
Davide: Una piccola avvertenza: nel video
Alessandro parla molto velocemente, quindi
se state imparando l’italiano con questo
e con i mei video magari potete considerare
di attivare i sottotitoli per non perdervi
nulla di quello che diciamo.
Davide: Entrando nel vivo del [Alessandro:
Dai!] discorso di questo video, quindi la
memorizzazione delle parole, molto spesso
questo è un ostacolo che tante persone hanno.
Sulla base di tutta… della tua conoscenza
quali sono secondo te le nozioni fondamentali
che bisogna applicare?
Alessandro: Beh, allora, innanzitutto una
cosa, diciamo un po’ rassicurante da sapere
è che per potersi esprimere in una lingua
in maniera abbastanza fluente non c'è bisogno
di una quantità di vocaboli così sterminata
come potrebbe sembrare. E con già un migliaio
di vocaboli noi siamo in grado di vivere in
un paese. Possono sembrare tanti, ma non sono
poi una quantità sterminata. Nel giro di
alcuni mesi o al massimo di alcuni anni è
assolutamente possibile, come dire, accumulare
un vocabolario più che sufficiente in una
lingua straniera. Come si fa? Ci sono varie
modalità. Innanzitutto, il veicolo principale
dell'apprendimento linguistico è lo sforzo
comunicativo. Cioè la lingua, bisogna pensare
che il linguaggio in generale è uno strumento
di comunicazione e non si può imparare ad
utilizzare questo strumento di comunicazione
se non mettendolo in pratica. Per la memorizzazione
dei vocaboli nello specifico mi sento di dare
una serie di consigli. Allora prima di tutto
bisogna abituarsi a soffermarsi sulle parole.
Cosa voglio dire? Voglio dire che quando leggiamo
o ascoltiamo dobbiamo anche essere in grado
di interrompere la nostra lettura e il nostro
ascolto per notare un termine che o non conosciamo
bene o non abbiamo mai sentito, o sta venendo
utilizzato in una maniera alternativa rispetto
a quella che conoscevamo. Spesso ci sono parole
che in un contesto diverso hanno un significato
differente, oppure dei modi di dire, ecc.
Quindi bisogna imparare a fermarsi e fare
un'analisi, magari anche appuntarsi su un
quadernetto questo vocabolo nuovo che abbiamo
imparato e poi fare immediatamente uno sforzo
per utilizzarla il più possibile. Quindi
si impara una nuova parola, si provano subito
delle frasi, si prova subito a interagire
inserendo quella parola il più possibile.
Davide: Usando una parola diventa poi molto
più facile.
Alessandro: Esatto.
Davide: La si memorizza.
Alessandro: Semplicemente rimanere passivi
di fronte a un film in italiano, in inglese,
in spagnolo, quello che è può aiutare, ma
non fa la differenza. Se invece io sento una
parola, un vocabolo che non conosco e che
voglio imparare, metto in pausa il video,
il film che sto guardando e provo a ripetere
quel dialogo o provo a rispondere a quel dialogo
sostituendomi a uno dei protagonisti del film
per esempio. Quello fa memorizzare tantissimo.
Perché? Perché il nostro cervello è pensato
per ricordare ciò che è saliente, ciò che
è importante, no? E cosa c'è di più importante
che dover interagire con un'altra persona?
Quindi facciamo questo lavoro di simulazione
osservando contenuti, mettiamo in pausa e
proviamo a sostituirci alla persona che sta
parlando. Il fatto di segnarsi le parole e
di utilizzarle il più possibile è un consiglio
che… che mi ha dato anche il grandissimo
poliglotta Steve Kaufman che ho potuto intervistare
usando sul mio canale.
Davide: Ah, davvero?
Alessandro: Sì sì sì, l’ho intervistato.
Davide: Non lo sapevo.
Alessandro: Lui tra l'altro… più di venti
lingue imparate, Steve Kaufman è un personaggio
incredibile, parlava anche di una cosa importantissima:
di non aver paura di fare errori. Anzi, se
noi vogliamo imparare dei vocaboli dobbiamo
sbagliare quel vocabolo e poi notare l'errore
e provare a correggerlo. Quindi questo lavoro
è molto importante.
Davide: E anche sentire il feedback degli
altri…
Alessandro: Assolutamente.
Davide: …che magari ci dicono: “Non si
usa esattamente in quel modo”. Bisogna fare
dei test.
Alessandro: Esatto, ma è fondamentale.
Alessandro: L'errore per imparare i vocaboli
è fondamentale. Proprio Kaufman mi diceva:
la maggior parte delle persone hanno paura
di sbagliare. E io rispondo sempre loro “E
quindi? Hai sbagliato. E quindi cosa succede?”
Non succede niente di male, anzi, l'errore
è proprio la possibilità di sottolineare
quella parola e prepararti a non sbagliare
la prossima volta.
E poi subentrano le tecniche di memoria. A
che cosa servono le tecniche di memoria quando
si imparano i vocaboli? Servono a facilitare
il… come dire, l'inserimento del vocabolo
all'interno della nostra memoria a lungo termine.
Non basta la tecnica di memoria, poi dovremmo
comunque utilizzarlo quel vocabolo, ma la
tecnica di memoria accorcia il processo di
ripetizione necessario per assimilare quella
parola. Partiamo dalla parola nella lingua
che noi conosciamo, la nostra lingua madre.
Prendiamo il vocabolo, quindi la nostra, nella
nostra lingua, e lo accostiamo al vocabolo
nella lingua target. La prima cosa che si
fa è partire dalla parola nella nostra lingua.
Allora tu cerchi una… un'assonanza linguistica,
un'assonanza di… di suoni che ti ricordi
una qualche altra parola, ok, all'interno
della tua lingua. E che cosa fa? Immagina
un'associazione, una storia che metta insieme
la parola di partenza con la parola che…
o il suono che ci ricorda la parola italiana.
Ok. Lo visualizzi nella propria mente, quindi
non basta semplicemente pensare a questa storiella,
ma bisogna proprio immaginarsela e questo
permette subito di creare un aggancio, un
link, in modo che quando io ritrovo l'oggetto
mi viene in mente la storiella e mi riesco
a recuperare il suono, il significato.
Davide: Possiamo fare un esempio di questo?
Alessandro: Certo.
Davide: Magari ti do una parola. Il russo
lo sai?
Alessandro: No.
Davide: Quindi possiamo prendere una parola
in russo
Alessandro: Certo, assolutamente.
Davide: Quindi, il significato è “attrazione
turistica”.
Alessandro: Ok.
Davide: È una parola che fa sempre ridere
perché è molto lunga.
Alessandro: Ok.
Davide: Te la dico intera.
Alessandro: Dimmela intera.
Davide: Dostoprimečatel'nost'.
Alessandro: Ok, vabbè, bisognerà spezzettarla.
Naturalmente quando una parola è molto lunga
la spezziamo in vari… in varie unità per
poi farci la storia, no? Partiamo da attrazione
turistica. Un'attrazione turistica è una
parola astratta, quindi io non posso prendere
esclusivamente una specifica attrazione turistica.
Posso però immaginarmi un esempio di attrazione
turistica. Per esempio il Colosseo, ok, perché
in Italia e i turisti vanno tutti lì. Quindi
ovviamente non mi devo ricordare “Colosseo”,
mi devo ricordare “attrazione turistica”
ma io so che non… non devo fare la traduzione
di Colosseo perché è un nome proprio, quindi
posso usare quell'immagine. Quindi io parterò…
la mia storia partirà dal Colosseo.
Davide: Quindi qualcosa di molto tangibile,
molto…
Alessandro: Molto tangibile, molto chiaro.
Dimmi il primo pezzetto della parola russa.
Davide: Dosto.
Alessandro: Dosto. Allora cosa devo fare?
Devo attaccare questo primo pezzo. “Dosto”
mi fa venire in mente in italiano un'asta,
okay? Per esempio “il salto con l'asta”,
quindi io mi immagino che dentro il Colosseo
stanno facendo tutti una gara di salto con
l'asta e così già mi immagino che “attrazione
turistica” -> “dosto”. Poi il secondo
pezzo?
Davide: “Prime”, adesso te lo dico senza
vedere lo spelling.
Alessandro: Vabbè, certo. “Prime”?
Davide: “Prime”.
Alessandro: Ok. Allora queste stanno facendo
tutte queste gare di salto con l'asta e i
primi classificati della gara del salto con
l'asta vengono lanciati fuori dal Colosseo.
Davide: Ok.
Alessandro: Quindi quelli che vin… e quindi
mi immagino “ok, dosto-prime”.
Davide: “Čatel’”
Alessandro: “Ča” potrebbe essere “ciao”
e “tel’” potrebbe essere “tel”,
“telefono”. Per cui immagino che quando
questi vengono lanciati fuori dal Colosseo
tutti i passanti sotto gli fanno “ciao!”
e loro tirano fuori il telefono e cominciano
a chiamare, quindi recupero: si partiva dal
Colosseo e quindi era attrazione turistica,
dentro facevano un salto con l'asta, quindi
“dosto”, “prime”, i primi venivano
lanciati fuori, “čatel’” perché “ciao”
e “telefono”, ok? “Dosto-prime- čatel’”.
Non ce la siamo preparata prima, eh!
Davide: No no no, assolutamente, tutto è
improvvisato. E poi “nost’”.
Alessandro: “Nost’”. “Nost’”…
allora, vediamo. Di nuovo “asta” non andrebbe
bene perché è un po’ simile a prima, no?
E quindi potremmo confonderci. “Nost”
mi vengono in mente tipo i corpi della polizia,
quelle cose lì speciali, quelli scientifici,
no? Dovrebbero essere. E quindi quando atterrano
questi… questi… questi personaggi, i primi
che erano stati lanciati eccetera atterrano
e arrivano i NAS che fanno tutte le analisi
della polizia, mi immagino questi poliziotti
in camice eccetera. Perfetto. E poi l'ultimo
pezzo?
Davide: No basta.
Alessandro: È finita?
Davide: Cioè “nost’” con la “t’”
però finale.
Alessandro: Sì sì ma… non deve essere
proprio… esatto.
Davide: Se ci sono piccole differenze non
te le perdi?
Alessandro: Esatto, esatto.
Davide: Ok.
Alessandro: E quindi “attrazione turistica”
si dice dostoprimečatel'nost'.
Davide: Esattamente.
Davide: Ci tengo a specificare una cosa: Alessandro
fa la dimostrazione della tecnica di memoria
con una parola molto lunga ma è molto efficace
anche con parole corte.
Alessandro: Naturalmente uno potrebbe dire,
no? “Ma perché io devo fare tutta sta fatica?”
Davide: Certo.
Alessandro: “Me la rileggo dieci volte e
me la imparo”. A parte che con una parola
così difficile non è proprio immediato,
ma adesso immaginate di dover imparare 100
vocaboli così. Diventa lunghissimo. Con la
tecnica di memoria… Io adesso l'ho fatto
ad alta voce e ci ho messo 1 minuto, 2 minuti,
quello che è. Se lo avessi fatto a bassa
voce ci mettevo 10 secondi, era memorizzata.
A questo punto l'ho memorizzata, ok. La devo
usare. Quindi comincio a fare più frasi possibile
che contengano la parola, anche perché io
adesso la so a pezzi, ma non la so dire tutta
insieme. Se provo a dirla tutta insieme mi
viene dostoprimečatel'nost', però non la
sto pronunciando ancora bene.
Davide: Sì sì sì, stai mettendo insieme
dei blocchi.
Alessandro: Esatto. Quindi dovrei… adesso
comincerei a fare delle frasi in russo, dove
la metto e così la memorizzo. Questi sono
dei trucchetti che possono essere allenati
nel corso del tempo, ovviamente, che all'inizio
possono mettere in difficoltà perché magari
uno non ha l'impulso creativo di trovare la
storiella eccetera [Davide: Certo.] ma che
con poche settimane di allenamento possono
permetterci di memorizzare anche venti, trenta
vocaboli al giorno nel giro di un quarto d'ora,
20 minuti. La… il mio consiglio è una volta
che abbiamo memorizzato i vocaboli di base,
quindi quei 1000 o 2000 che vogliamo. Dopodiché
semplicemente durante l'ascolto, quando notiamo
una nuova parola, la memorizziamo immediatamente,
senza aspettare molto tempo, ma immediatamente.
Quando la sentiamo, facciamo la memorizzazione.
Davide: Beh, quindi tu senti una parola, ti
fermi [Alessandro: Subito.], inventi una storiella
e cerchi di trovare un'associazione così
e poi… un problema che a volte ho io quando
uso questa tecnica, che poi non mi ricordo
l'associazione, dico…
Alessandro: Certo, la storia stessa…
Davide: La storiella stessa non…
Alessandro: Vuol dire che non l'hai visualizzata
sufficientemente bene e che non hai creato
l'aggancio automatico tra le due parole. Questo
metodo, che si chiama Link Method, si basa
proprio sulla costruzione di un aggancio che
ti venga immediatamente in mente. Spesso la
storiella non è abbastanza forte o non è
abbastanza consequenziale, cioè succede questo,
quindi ne succede un'altra cosa, quindi non
diventa una catena e ti perdi un passaggio.
Un errore che spesso accade quando… quando
ci si dimentica la storia è che non è stata
visualizzata con sufficiente intensità. Non
basta pensare la storiella, devi proprio vederla
come se la stessi vivendo. Ecco, in quel modo
funziona molto meglio.
Davide: E poi come gestisci il ripasso?
Alessandro: Flashcards vanno alla grande e
il ripasso programmato, quindi generalmente
il primo ripasso lo faccio dopo magari un'oretta,
dopo faccio 2 o 3 frasi, mi assicuro di saper
dire la parola e poi fra un'oretta me la me
la riguardo, faccio altre due–tre frasi.
Poi domani, domani mattina faccio un breve
ripasso e magari dopo qualche giorno e cerco
pian piano di inserire nella mia costruzione
linguistica, man mano che esercito la lingua
più possibile questa parola. L'ho aggiunta
alla mia… al mio bagaglio. Nel frattempo
suona il campanello. È arrivata la spesa,
l'abbiamo ritirata. Siamo di nuovo qui.
La memoria è tanto più facilitata, tanto
più riusciamo a inserire in una rete di significato
quello che stiamo imparando. Quindi se ci
fa venire in mente qualcos'altro, se ne riconosciamo
l'etimologia, se possiamo collegarlo a un
altro elemento di quella stessa lingua o di
un'altra lingua che conosciamo, tutto quello
che possiamo aggiungere che non è semplice
memorizzazione dura e pura, ma è significato
e comprensione facilita moltissimo il ricordo.
Ogni collegamento è un aggancio in più per
ricordarsi quella parola quando mi servirà.
Davide: Aggiungerei anche l'importanza del
contesto.
Alessandro: Oh sì.
Davide: Perché un errore che si fa a scuola
è memorizzare le parole senza alcun contesto.
Alessandro: Assolutamente.
Davide: Il che è la cosa peggiore che si
può fare.
Alessandro: Questa è una cosa su cui Steve
Kaufman veramente era… era proprio furioso,
diceva: “Cioè tu le parole non te le devi
imparare come una lista, ma te le devi imparare
vedendole in azione”. Per questo davo il
consiglio prima di leggere, ascoltare, scrivere,
parlare e durante queste fasi segnarsi i vocaboli
e provare a memorizzarli lì sul posto, perché
così li uniamo anche emotivamente al contesto,
alla situazione, a quello su cui stavamo ragionando
e rafforziamo il ricordo.
Davide: E magari nella flashcard conviene
anche inserire la frase.
Alessandro: Assolutamente. L'esempio è importantissimo.
Gli esempi quando si impara la lingua sempre.
Ogni cosa, anche le regole grammaticali, ogni
cosa che impariamo quando stiamo studiando
una lingua deve essere contestualizzata e
trasformata in comunicazione. Si comunica
con le lingue.
Davide: Sicuramente questo è molto efficace.
Il problema è che io, che sono molto pigro…
Alessandro: Il problema che abbiamo in molti.
Davide: E quindi per esempio creare una flashcard
che abbia l'esempio, poi inventarmi anche
la storiella che magari…
Alessandro: Non c’hai voglia.
Davide: Non c'ho voglia e quindi…
Alessandro: La pianificazione lì secondo
me aiuta perché quando la pigrizia subentra
è molto difficile superare la pigrizia nel
momento in cui devi applicare la tecnica perché
c'hai sia la difficoltà di metterti in moto
quando vorresti non farlo sia la difficoltà
oggettiva poi di memorizzare. Quindi la cosa
migliore secondo me è darsi degli obiettivi
a monte e dire: “Oggi devo finire la giornata
che so cinque parole in più” e quindi vado
a cercarle. Quando ne ho trovate cinque, quando
leggo un paragrafo e trovo tre parole, allora
vado avanti e me le memorizzo. Arrivo a cinque,
poi mi fermo. Cioè darsi degli obiettivi
molto precisi, molto numerici.
Davide: Essere anche selettivi magari.
Alessandro: Selettivi, esatto.
Davide: Perché non tutte le parole alla fine
sono… valgono la pena di essere imparati.
Alessandro: Esatto, se anche “attrazione
turistica” in russo non te lo ricordi, non
muore nessuno. Parti dalle parole che ti interessano
di più e poi chiaramente vai ad aggiungere
man mano che… man mano…
Davide: Sì, in base al tuo livello. Magari
sei hai appena iniziato “attrazione turistica”
non è ancora troppo utile. Anche l'importanza
dell'emozione è un argomento interessante
perché aiutano molto a imparare, no? Per
esempio, guardi un film, c'è una scena particolarmente
impattante oppure una canzone, no?
Alessandro: È importantissimo. La nostra
memoria è molto aiutata dall'emozione. Quando
l'apprendimento è freddo, isolato dal contesto,
come dire, anche noioso di per sé diventa
molto più difficile da mantenere. Quindi
se noi riusciamo ad appassionarci, a immergerci
nella lingua, a frequentare la lingua anche
nelle sue accezioni più personali, no? Quindi,
appunto, creare dei dialoghi, vedere un film
che ci piace, legare il ricordo di quella
frase…
Davide: Anche conversazioni con altre persone.
Per esempio ci sono… io mi ricordo a volte
proprio la situazione in cui ho imparato una
parola perché mi ricordo la conversazione.
Alessandro: Assolutamente. O pensa a quanto
più facile è ricordarsi le frasi iconiche
dei film in una lingua straniera. Perché
te le ricordi? Perché ti hanno dato un'emozione
forte. Recuperi la scena e ti viene da dire
la frase, no? O le canzoni. È la stessa cosa,
no? È molto più semplice imparare una canzone
che imparare un testo a caso da un libro.
Davide: Ci sono persone che pensano di avere
una cattiva memoria.
Alessandro: Ah…
Davide: Qual è il peso del talento, della
predisposizione nella memoria? Cioè, ci sono
persone che davvero hanno una cattiva memoria
o è questione di allenamento?
Alessandro: Allora, come tutte le cose che
hanno a che fare con il corpo umano, perché
il cervello è parte del corpo umano, ci sono
differenze individuali. come ci sono persone
più alte, più basse, ci sono persone che
hanno una memoria naturale migliore e persone
che hanno una memoria naturale peggiore. Ma
per quanto riguarda l'apprendimento linguistico,
no? L'imparare delle parole, imparare una
lingua, eccetera, il talento è veramente
quasi di importanza nulla perché non stiamo
parlando di, come dire, di compiti di memorizzazione
così complessi. Cioè, se uno mi dice “io
devo impararmi a memoria la Divina Commedia”.
Ok. Interamente, no? Magari un minimo di talento
ci vuole, ma per imparare delle parole, dei
vocaboli chiunque sia andato a scuola e abbia
sostenuto almeno un'interrogazione in vita
sua positiva, possiede tutta la memoria che
gli serve per imparare. Tra l'altro dovete
pensare che se è vero che, per esempio, nella
memoria di lavoro ci sono delle differenze
individuali, quindi ci sono persone che hanno
una memoria di lavoro più efficiente, meno
efficiente.
Davide: Cioè, la memoria a breve termine?
Alessandro: Esatto. La memoria a lungo termine
è talmente sterminata nella mente umana che
anche la persona meno talentuosa del mondo
potrebbe impararsi i vocaboli di venti lingue.
Davide: E qual è il ruolo dell'età? Io ho
molti studenti che hanno una certa età e
si lamentano della loro…
Alessandro: Della loro memoria.
Davide: Scarsa memoria.
Alessandro: In parte sì. Allora in parte
bisogna pensare che, diciamo, il cervello
umano raggiunge il suo massimo sviluppo intorno
ai 25 anni e da lì in poi c'è un processo
di decadimento.
Davide: Sono già in decadimento…
Alessandro: Tutti lo siamo. Ma qual è il
punto? Il punto è la rapidità e la severità
di questo decadimento. E noi sappiamo che
si può intervenire sulla rapidità e sulla,
come dire, gravità di questo decadimento
moltissimo. Paradossalmente non sono le cose
che ci verrebbero in mente le soluzioni a
questo decadimento. Ci verrebbe in mente che
tenere la mente allenata, fare enigmistica,
studiare eccetera possa mantenere il cervello
attivo. E in parte è così. Ma i fattori
che influenzano di più il mantenimento delle
capacità mnemoniche nel corso degli anni,
anche, voglio dire, molto avanti con l'età,
anche a 70, 80, 90 anni sono fondamentalmente
quattro e sono il sonno, dormire bene e dormire
tanto, l'alimentazione, mangiare bene, mangiare
in modo vario, mangiare in modo sano, eccetera.
E poi l'allenamento fisico aerobico e anaerobico.
Vuol dire che paradossalmente, per rimanere
attivi con la memoria dobbiamo andare in palestra
e dobbiamo muoverci, andare a correre, nuotare,
camminare. L'unione di questi quattro fattori
crea benessere generale per il corpo e per
il cervello. Perché? Perché in realtà il
miglioramento delle condizioni, per esempio
cardiovascolari e della muscolatura, ecc.
permettono una migliore ossigenazione del
cervello e aiutano a perdere meno neuroni
se possiamo banalizzare.
Davide: Senti, l’ultima domanda è come
si dice “attrazione turistica” in russo?
Alessandro: Dostoprimečatel'nost'.
Davide: No, non ce lo siamo preparati, eh,
questo.
Alessandro: Giuro giuro. Ma è una tecnica
che funziona semplicemente, no? Il salto con
l'asta. I primi vengono lanciati, tutti li
salutano, telefonano, arrivano i NAS che li…
che li analizzano. Dostoprimečatel'nost'.
Davide: E se uno vuole scoprire come applicare
questa tecnica dove può seguirti?
Alessandro: Allora naturalmente sui miei canali
social, il mio canale YouTube in particolare
e Instagram, dove condividiamo veramente una
quantità di video e di contenuti devastante,
[Davide: spropositata], spropositata. E poi
c'è il mio sito www.alessandrodeconcini.com
dove potete scoprire anche non solo le nostre
risorse gratuite, ce n'è anche ce n'è anche
una dedicata all'apprendimento delle lingue,
ma anche i nostri video corsi. Abbiamo un
videocorso specifico per le tecniche di memoria
che si chiama “Mnemonica”.
Davide: L’ho comprato, eh! Lo sto facendo.
Alessandro: Non lo sapevo!
Davide: Sì sì sì.
Alessandro: Ma sono felice. È un corso veramente
su cui abbiamo speso veramente molto tempo,
molto impegno ed è venuto veramente molto
bene.
Davide: Va bene. Grazie mille, è stato…
Alessandro: È stato un grande piacere.
Davide: Un piacere davvero grande anche per
me e…
Alessandro: Saluti!
Davide: Alla prossima. Ciao!
Alessandro: Buona memorizzazione!
Davide: Spero che vi sia piaciuto questo video,
vi voglio ricordare due cose: la prima è
che qualche settimana fa ho pubblicato un
e-book su 50 modi di dire che usiamo in italiano.
Se ve lo siete persi e volete andare a scaricarlo
vi metto un link qui sotto, è piaciuto molto,
quindi penso che… penso che vi piacerà
se non lo avete ancora scaricato. E seconda
cosa: se vi interessano altri contenuti per
imparare l’italiano che non potete trovare
da nessuna parte pubblicamente andate a dare
un’occhiata al Podcast Italiano Club che
è la mia pagina Patreon dove potete sostenere
me, il mio progetto e avere in cambio un sacco
di contenuti esclusivi, poscast, video, dirette,
PDF con trascrizioni e parole difficili spiegate
in ogni video, un sacco di materiali che non
ci sono da nessun’altra parte. Quindi un
grazie enorme agli oltre 700 membri che mi
sostengono e link al Club in descrizione.
Grazie per aver visto questo il video e alla
prossima!